# Roy Clay：改变行业的企业家

Roy Clay 一直在追寻机会。但获得一个有前途的职位并不是终点。Roy Clay 将这些机会推进到了新的高度，进而改变了一个行业。

Kathy Cotton 回忆起 Roy Clay 成长过程中机会的匮乏，但后来他凭借天赋在科技行业中获得了机会。Chuck House 描述了 Clay 的资历和经验正是 Hewlett 和 Packard 所寻找的。Bill Davidow 解释了 Clay 如何在 HP 建立部门，并制定了革命性 16 位小型计算机的战略。Ken Coleman 则在 Clay 身上找到了一位榜样和导师，沿着他的足迹，帮助扩大了包容的遗产。

### 00:00-Saron Yitbarek

这是 1940 年代初的一个炎热夏日，地点在密苏里州的弗格森。一位年轻人被雇来修剪草坪，休息时他在当地一家商店外喝着可口可乐。但他是一位黑人年轻人，而且在“城镇的错误一边”休息。

### 00:22-Kathy Cotton

警察把他抓走、给他戴上手铐，带去了警察局。

### 00:27-Saron Yitbarek

在迈克尔·布朗被枪杀、弗格森因抗议而震动的 70 年前，弗格森的黑人居民与警方的冲突已是生活的一部分。纪录片《A Place at the Table》导演 Kathy Cotton 解释道。

### 00:43-Kathy Cotton

房子的名字和住在里面的人的名字，他们并不在乎。他们把他带进监狱，只因为他在城镇的错误一边。这种情况对很多黑人来说是常事，尤其当你走在白人社区的时候。这种心态从这个国家诞生起就存在了。希望我们能有所改变，但我们拭目以待。

### 01:08-Saron Yitbarek

这是一个关于机会的故事，关于谁获得机会，谁未能获得。被警察带走的那个少年，他的名字是 Roy Clay。多年后，当他终于获得展示自己能力的机会——终于被允许向世界展示自己的工作能力时——Roy Clay 改造了全球最强大的科技公司之一。而在此过程中，他也激励了一整代科技先锋。

### 01:40-Saron Yitbarek

我是 Saron Yitbarek，这里是 Command Line Heroes，Red Hat 的原创播客。本季，我们将庆祝那些历史书中有时被忽视的领导者和发明家，那些在改变世界的过程中需要逆流而行的科技先驱们。Roy Clay 的非凡职业生涯不仅因为他的个人成就而重要。当他终于得以实现理想工作时，他也将很多人一同带上了这条路。这就是他的故事为何重要的原因。Roy Clay 重塑并重新定义了硅谷本身。

### 02:23-Saron Yitbarek

在美国最高法院宣布隔离违法的许多年前，Roy Clay 的父母看到了他儿子的潜力，努力将他送入了一所全白人学校。尽管作为学校唯一的黑人学生面临诸多挑战，但他成为了顶尖学生。他的父母鼓励他在各个领域都要出类拔萃，尤其是在数学方面表现优异。接着，Clay 成为了首位从圣路易斯大学获得数学学位的黑人。这是 1951 年。尽管 Clay 非常出色，但要在科技行业找到有意义的工作最初几乎是不可能的。招聘经理们喜欢他的履历，但当他走进面试房间时，看到一位黑人时却退缩了。

### 03:15-Saron Yitbarek

在那几年里，教授高中数学是他最好的选择。但 Clay 坚持不懈。当时，美国与苏联的太空竞赛如火如荼，像 Clay 这样的数学天才对于国家的高科技工程至关重要。于是，1956 年，他成功在麦克唐纳飞机公司找到了一份计算机程序员的工作。几年后，他在劳伦斯利弗莫尔实验室工作，为原子弹的辐射落点开发追踪程序。接下来，他开始建造大型计算机，甚至为 Control Data Corporation 开发了一款 Fortran 编译器。

### 03:59-Kathy Cotton

消息传开了，他们有一个黑人数学天才。通过会议或其他方式，他的名字作为“天才小子”一直在外界流传。

### 04:10-Saron Yitbarek

然后，一个与 Roy Clay 潜力相匹配的机会开始出现了。真空管和打孔卡的时代即将结束，而微处理器时代才刚刚开始。随着晶体管和核心存储的进步，这些新型微处理器开启了无限可能。计算机不再需要是大型的房间大小的主机了。突然之间，制造一个迷你计算机成为可能，大约和酒店小冰箱一样大。我知道——以今天的标准来看，它并不算迷你，但在当时是一个巨大的变革。更小的计算机意味着可以被放置在新的环境中。再加上价格的下降，使其具备了更多实际用途。数字设备公司（Digital Equipment Corporation）于 1965 年生产了第一台迷你计算机，售价 18,000 美元，比老式主机便宜了很多，且价格更低的迷你机也即将问世。这将彻底改变计算机格局。同时，在惠普，一位负责人也想进入这个新兴市场。

### 05:29-Kathy Cotton

Dave Packard 对计算机的想法产生了兴趣。

### 05:34-Saron Yitbarek

这有些奇怪，因为...

### 05:36-Kathy Cotton

惠普是一家仪器公司，而不是计算机公司。它根本不涉足这个领域；惠普主要测量诸如雷达等方面的内容，而不是计算机。

### 05:48-Saron Yitbarek

当时，惠普最出名的是半导体制造，但 David Packard 希望他的公司更进一步。愿景是推出一款 16 位的迷你计算机。这将是继 DEC 之后的第二款。而 Roy Clay 恰好具备完成这个任务所需的技能。惠普前工程师、《The HP Way》一书的作者 Chuck House 解释道。

### 06:18-Chuck House

Roy 的资历在当时堪称一流。他在劳伦斯利弗莫尔实验室操作过最先进的设备，具备了预定的正确资历。

### 06:35-Saron Yitbarek

惠普正缺少这样的资历。尽管他们有一个初创的计算机部门，但急需外部专业知识的注入。当时负责惠普计算机市场部的 Bill Davidow 回忆道。

### 06:53-Bill Davidow

最初负责整个计算机领域的是一个名叫 Kay Magleby 的人，我知道 Kay 招聘了 Roy 来管理软件。

### 07:04-Saron Yitbarek

但事情并没有那么简单。起初，Clay 其实拒绝了他们。毕竟他有一份不错的工作，而惠普对计算机又了解多少呢？不过 Packard 亲自参加了 Clay 的面试，并不断提高报价。他甚至提出帮他偿还房子的贷款，最终说服 Clay 觉得这是一个值得冒险的机会。Clay 还推动惠普改善产品，现代化原型的架构，以便能编写更好的软件。Bill Davidow 如此解释。

### 07:40-Bill Davidow

如果架构保持不变，毫无疑问，惠普在计算机业务上会彻底失败。而 Roy 真的是一锤定音。他说：“我们必须更改架构，否则我无法编写软件。”如果他没有如此坚定地推动这件事，惠普在计算机业务上肯定会失败，在我看来是这样的。

### 08:12-Saron Yitbarek

Clay 在惠普的经历不仅改变了公司，还改变了他的人生，甚至改变了整个硅谷。原来，David Packard 想要进入迷你计算机市场有一个特别的原因。

### 08:29-Chuck House

DEC 机器的问题在于，它和当时的所有计算机一样，必须放在空调房间里。简而言之，它不能像电压表那样被安置在制造车间里。

### 08:42-Saron Yitbarek

电压表，这是一种简单但重要的仪器，用于测量电路上的电压。那么，为什么 David Packard 会关心这些新迷你计算机无法与一堆电压表共享空间呢？惠普在过去 20 年里一直是模拟电压表行业的领军者。这是一门大生意，而且这个市场正在迅速数字化。数字电压表意味着数字化电压表数据，而数字化数据意味着计算机可以代替人工来收集所有这些数据。如果计算机能够在电压表所处的恶劣环境中运行——那么，你可以自动化这个过程，从长远来看省下大量成本。但是，正如 Chuck House 所说，DEC 提供的迷你计算机不够坚固，无法在这些恶劣环境下工作。

### 09:36-Chuck House

这些机器对我们来说毫无用处。因此我们需要制造自己的仪器控制器。我们不称它为计算机；它是一个仪器控制器。

### 09:46-Saron Yitbarek

记住这个区别：仪器控制器和计算机。从惠普的角度来看，Roy Clay 和他的团队将要交付的是一个昂贵但必要的外围设备，一台适用于相对有限的电压表市场的机器。Clay 特别专注于该机器的软件——用于监控和读取外部仪器数据的界面软件和应用程序。Bill Davidow 解释道。

### 10:18-Bill Davidow

你需要一些基础的软件集合，让所有这些东西可以相互连接，这是 Roy 做的第一件事。但计算机需要汇编器，最终还需要编译器和其他工具，而 Roy 参与了所有这些开发。

### 10:41-Saron Yitbarek

当 Clay 开始工作时，他们在几间简陋的拖车里建立了他的部门。纪录片制作人 Kathy Cotton 说道。

### 10:49-Kathy Cotton

你能想象惠普在 3 个拖车里吗？但当时的计算机部门就是由这 3 个拖车组成的，Roy 就是从这里起步的。

### 11:00-Saron Yitbarek

因此，尽管负责的高层确实看到了计算机部门的一些用途，但他们并没有意识到它更大的潜力。

### 11:08-Bill Davidow

计算机对惠普来说并不重要。当时惠普是一家价值 3 亿美元的仪器公司，而这里只是一个小组，试图开拓计算机业务。

### 11:23-Saron Yitbarek

然而，Roy Clay 最终帮助推出的——惠普的第一台计算机——带来的影响远超那些高层的预期。

### 11:37-Saron Yitbarek

也许被放到拖车里反而是件好事。当 Clay 来到惠普的新计算机部门时，他能够摆脱其他部门盛行的白衬衫和领带的硬性着装要求。他的团队风格轻松、不拘一格。既然他们被安置在拖车里，他们便随意地进出。

### 11:59-Chuck House

他喜欢打高尔夫，所以他和一些团队成员会在早上 6:30 到 9:30 去打球，他们一般会在上午 10 点到中午之间回到公司，Hewlett 为此非常生气。

### 12:15-Saron Yitbarek

这并不是 Clay 和 Hewlett 唯一的一次冲突。实际上，Hewlett 逐渐对这个 David Packard 任命的负责人表现出不满。

### 12:26-Chuck House

事情僵持不下，直到有一天晚上，Hewlett 是个顽固的“修理迷”，他家里有一台这种机器。某个星期五晚上 10 点，他的机器坏了。他拨打工厂的热线，接到的是 Roy 的团队。他问道：“你们晚上 10 点在那儿干什么？”他们回答说：“我们工作超过 40 个小时，只不过时间和你规定的不一样而已。”

### 12:52-Saron Yitbarek

不久后，这些深夜的努力产出了 2116A——惠普的第一台计算机。正如 Chuck House 提到的，这台机器专为工厂车间的恶劣环境设计。与其他脆弱的选择不同，2116A 可以在高达 131 华氏度和 95% 湿度的环境中工作。它坚固、可靠，不易损坏。它配备了 4K 的内存和集成电路，加上 Fortran 编译器和全新的软件。然而，当 2116A 于 1966 年 11 月推出时，惠普似乎下决心要低调处理。Roy Clay 开发出了史上第二台 16 位迷你计算机，但在同年旧金山的联合计算机会议上展出时，他们甚至不称之为计算机，而是沿用那个低调的名称“仪器控制器”。

### 13:58-Chuck House

公司的问题在于 IBM 和其他计算机制造商是我们最好的客户之一。他们是一个 20 亿美元的公司，而我们只有 1 亿美元。IBM 的规模是惠普的 20 倍，所以 Dave 和 Bill 的想法是，我们绝不想进入这个市场。

### 14:18-Saron Yitbarek

惠普不想失去最好的客户之一。因此，即使惠普突然拥有了一个出色的新计算机部门，他们也不打算公开庆祝这个事实。不管 Clay 如何改进项目，惠普都决心抵制计算机市场的诱惑。Clay 最初对惠普缺乏经验的担忧似乎得到了验证。

### 14:43-Chuck House

公司内部没有人理解这个东西的价值。我们把它交给电压表销售员，并告诉他们：“这是一个很棒的工具。”然而他们却说：“谁知道他们需要这个？为什么需要？天哪，看看价格，这太疯狂了。”

### 14:59-Saron Yitbarek

但是，来自高层的阻碍最让他感到沮丧。当 Clay 提议成立软件部门时，Hewlett 指责他“在搞山头主义”，并拒绝批准这一想法。随后，当 Clay 为假日酒店连锁建造了一台计算机时，他也被迫终止了该项目。更糟糕的是，Dave Packard 在 1969 年被召往五角大楼，成为美国国防部副部长。当我们采访 Roy Clay 时，他已经 91 岁了。但他仍然记得，当 Packard 去五角大楼而 Hewlett 接手管理时，他在公司的地位经常受到质疑。

### 15:46-Roy Clay

他们是两个平等的合伙人，但性格完全不同。Bill Hewlett 是个种族主义者。他认为黑人不应该在任何领域担任高位。另一方面，Dave Packard 把我放在了他希望开展的事业的领导位置上。当 Dave Packard 前往五角大楼时，Bill Hewlett 就独自掌权了。我对 Bill Hewlett 毫无尊敬，当时没有，现在也没有。我妻子劝我：“为什么不辞职？”

### 16:13-Saron Yitbarek

他确实这么做了。但并不是所有人都在试图阻碍 Roy Clay。Tom Perkins 是他的惠普同事之一。他也正准备离开，去创办现在著名的风投公司——Kleiner Perkins Caufield & Byers。今天，Perkins 的风投公司管理着超过 90 亿美元的资金。但那时，他只是想要找到第一个 IPO 项目。即使 Bill Hewlett 没有看到潜力，Tom Perkins 却认为 Clay 为假日酒店开发的计算机项目非常有前景。所以，在 Perkins 的帮助下，Clay 和惠普计算机部门的其他员工利用假日酒店项目中的成果，创办了自己的计算机公司——Tandem Computers。该公司于 1977 年上市，到 1982 年销售额跃升至 3.12 亿美元。Clay 后来认为 Tandem 的 IPO 标志着真正的硅谷诞生，他的观点有一定道理。

### 17:22-Saron Yitbarek

当风险投资进入市场，可以谈成大型 IPO 时，创新的闸门就打开了。突然间，创新不再只能来自惠普这样的巨头公司。与 Perkins 的公司合作，Clay 不仅协助创立了 Tandem Computers，还帮助了 Compaq 和 Intel。这个在惠普屡遭挫败的人，成了硅谷一位出人意料的权力经纪人。事实证明，当初他推动惠普全力投入计算机行业时，他站在了历史的正确一边。1997 年，Compaq 以 30 亿美元收购了 Tandem Computers。几年后，惠普以 220 亿美元收购了 Compaq。所以，Bill Hewlett 最终花费数十亿去收购了他曾试图阻止 Roy Clay 建立的“帝国”。

### 18:19-Roy Clay

我不是早就告诉你了吗？

### 18:24-Saron Yitbarek

今天，半个世纪之后，惠普完全认同 Clay 的愿景：他们生产计算机、打印机和其他设备，年收入约 600 亿美元。

### 18:41-Saron Yitbarek

Roy Clay 不仅仅是建立了一个计算机部门或一系列初创公司。他最重要的成就是一种包容的文化。

### 18:50-Ken Coleman

我很震惊，有一个黑人在惠普负责研发，和我一样的肤色。我发现他很有魅力，风趣幽默，对我和我的背景很感兴趣，也关心我想要做什么。他成了我的导师。

### 19:06-Saron Yitbarek

现在，Ken Coleman 是 EIS Software 的董事长。但那时，他是一个想要转行的空军上尉。当他的简历出现在 Clay 的桌上后，凭借 Clay 以前的关系，他很快被惠普录用了。这种情况很普遍。Clay 因帮助黑人程序员和工程师在得不到公平机会时寻找出路而闻名。

### 19:33-Ken Coleman

当我到达那里时，惠普的这个部门，甚至惠普的任何部门，几乎没有黑人在专业岗位上。我是当时在这个业务领域为数不多的黑人专业人士之一。当我成为某个部门的人力资源负责人时，我是继 Roy 之后第一个达到职能主管级别的黑人。所以，Roy 为我铺平了道路。

### 20:04-Saron Yitbarek

Coleman 看到 Clay 正在硅谷开创一个新的黑人领导者社区。但他也意识到，前路依然漫长。

### 20:14-Ken Coleman

我在惠普工作时，那里甚至没有五位黑人工程师。所以我们走过了很长的一段路。但大多数人会说，“我们还有很长的路要走。”我也相信这一点，我们确实还有很长的路要走。但我充满希望，满怀热情地希望着。

### 20:38-Saron Yitbarek

如果说建立一个计算机部门是一项工作，那么建立一个黑人硅谷就是一个使命。1973 年，Clay 成为帕洛阿尔托市议会的第一位黑人成员。然后在 1977 年，他创办了自己的公司 ROD-L，制造用于保护 PC 免受电涌影响的设备。该公司成为硅谷黑人雇员最多的公司。他认为这一切是经商的本质部分。这从来不仅仅是为了赚钱或开发一项技术。

### 21:14-Ken Coleman

Roy 给我的启示是，一个好的公司高管不仅仅是完成日常工作，还要成为一个怎样的公民，对社区有怎样的承诺。你肩负的不仅仅是每天上班的职责。社区因为 Roy 而更好。不仅仅是惠普更好，硅谷也更好，因为 Roy 走过了这条路，对我们的行业和社区做出了广泛且持久的贡献。

### 21:51-Saron Yitbarek

这也是 Coleman 承担起的工作。事实上，当他离开惠普，在 Silicon Graphics 工作了 14 年后，Coleman 帮助建立了科技行业中最多元化的工作场所之一。而今天，在 Clay 开辟了这些道路几十年后，Coleman 仍然在硅谷中为黑人男性和女性提供指导和支持。因为这项工作还远未完成。

### 22:16-Ken Coleman

如果你看看美国前 20 大公司中没有黑人董事会成员的公司，其中有 12 家是科技公司，而且大部分总部位于硅谷。对我来说，这是该地区和行业的耻辱。

### 22:34-Saron Yitbarek

在科技界，我们常喜欢幻想这是一个唯才是用的世界。但招聘实践却讲述了另一个故事。研究表明，有偏见的决策使得女性和有色人种难以进入管理岗位。这是我们自 Roy Clay 努力将惠普带入计算机时代以来就一直面临的现实。

### 22:59-Saron Yitbarek

已经过了近半个世纪，但 Roy Clay 对一些事情比以往更加清楚。他知道自己将面临什么样的障碍。

### 23:09-Roy Clay

我出生的小镇是黑人拥有的。我生活的周边地区是白人拥有的，而我们在不同时间不被允许进入这些区域。所以，当我被周围不欢迎我的邻居包围时，我总是做好了自我支持和自我防卫的准备。我的父母非常支持我，他们支持我所做的一切。实际上，他们激励我继续前行。

### 23:43-Saron Yitbarek

掌权的人可以产生巨大的影响。这会改变一个人的人生轨迹，也会改变整个发明领域的方向。如今，Roy Clay 所希望的，是一个彼此尊重的行业。尊重不只是通过完成任务来获得，而是通过相互扶持来实现的。

### 24:03-Roy Clay

你看看每一件事，每一件事都与其他事物相关联。就这样。记住这一点，尽可能地学习，并帮助他人尽可能地学习。我尽我所能，并告诉每个人，“尽你所能去帮助别人。”就是这么简单。

### 24:35-Saron Yitbarek

Roy Clay 可以放心，他已经在许多人的生活中带来了改变。

### 24:41-Ken Coleman

他是许多“第一”的开创者，为人们树立了伟大的榜样，他依然受到后来者的尊敬。不只是我，不只是惠普的黑人员工，还有硅谷的黑人们。他是偶像，是我们所有人仰望的人。他是榜样。我所做的每一件事、取得的每一项成就，都源于他对我的支持和榜样力量。

### 25:19-Saron Yitbarek

Clay 小时候曾在烛光下学习。从 1930 年代到今天，他见证了黑人在获得机会方面的巨大变化。他在劳伦斯利弗莫尔国家实验室、控制数据公司、惠普、自己的公司 ROD-L Electronics，甚至在帕洛阿尔托市政厅都留下了印记。因为他得到了机会，他成长为该行业的元老之一，成为能够带来真正变革的领导者。2003 年，他被引入硅谷工程委员会名人堂，以表彰他的成就。

### 26:03-Roy Clay

我有一个美好的人生，一个我非常享受的人生。因为我活得真实，我给予了尊重。我给予了尊重，并要求得到尊重。

### 26:17-Saron Yitbarek

当然，种族主义依然困扰着那些想在科技领域取得成功的年轻黑人。但 Clay 的人生故事本身证明了战胜困难是可能的。自从他还是个青少年被警察骚扰以来，他内心的一部分始终怀抱希望。他在 2013 年的一档名为《社区中的教育》的有线节目中回忆了那个时刻。

### 26:42-Roy Clay

我本可以是另一个 Trayvon Martin。我告诉母亲刚刚发生的事情。她对我说，“你一生中都会遇到种族歧视，但永远不要让这成为你不成功的理由。”

### 27:02-Saron Yitbarek

这是一项 Roy Clay 为自己以及整个社区所坚持的使命。他希望黑人生命能够获得繁荣的机会。当他谈到 Trayvon Martin 和那些被缩短的黑人生命时，他似乎尤其为那些未被实现的潜力而感到痛心。回顾自己今天令人印象深刻的人生及所取得的成就，Clay 说道：

### 27:29-Roy Clay

他们应该知道，我并不希望他们因为我所做的事情而称赞我。这是我们可以学会去做的事，也是我们所有人都可以做到的。

### 27:44-Saron Yitbarek

这里是 Command Line Heroes，Red Hat 原创播客。如需了解更多关于 Roy Clay 以及惠普早期计算机的历史，请访问 redhat.com/commandlineheroes。下一期，我们将了解那位帮助 NASA 成功将尼尔·阿姆斯特朗送上月球的女性及她在航行轨迹上的贡献。与此同时，我是 Saron Yitbarek，感谢您的收听。继续编程吧。
